When People are Big, and God is Small
作者：爱德华·韦尔契 (Edward T. Welch)

林慈信：挑战-带到神的面前面对神

看重神就不再畏惧，依靠神还是靠神来获取自己的成就。

# 第一章 有裂缝的爱槽

## 惧怕人

同侪压力、承诺、需要（配偶）、在乎自尊、谎话、别人看法、尴尬、嫉妒、被激怒、避开人、减肥。。。
## 普世问题

惧怕的样式，是人构造的一部分，“要更爱自己”。
## 圣经的回应

以神的爱充满你 - 并不够完整，探究的内容：

1. 根源 - 需要正确的问题
2. “敬畏耶和华”
3. 多一点爱人，少一点需要人

光是说“上帝爱我”是完全不够的。
服事乃是通往自由的途径。

# 第二章 人们会看见我

## 羞耻感
惧怕人是因为看重人，太关注自己。

绝望与荣耀，他从粪堆里抬举贫乏人。与王子同坐。

相识和争战，有时会用误解和偏见，但与掩盖相比？直说与等待？不是自己能解决，而是带到神面前。冲突中神做和睦的工作-止息风浪。是否相信耶稣在你的船上。

倾听不是纯粹信息收集，而是体恤、陪伴，带着盼望。

記得因著耶穌的死、復活和升天，藉著信心，祂已經以義袍遮蓋了你，祂已經除去你的羞恥。

爱上一个虚构的对方。

牧者喜爱听到开诚布公的意见，因为会帮助成长，看见自己不能看见的问题，例如人不能看见自己的后脑勺。但我担心牧者太关注自己的问题会软弱，因为沉默的大多数，更多人是没有提意见，并不表示他们不关心牧者成长，而是只有极少数人能够说出：是牧者的粉丝、或者就是因为那篇道留下的。怀疑助长伪装面具，或者人是最大的偶像（这两个都是这两章说到的主题）

我想说的是，我最喜欢的，是牧者在面对提问时说：这是个好问题，让我想想…因为让提问者得到很大重视，我第一次留意到是在受洗入会的学习中，有个肢体提出一个答案似乎显而易见的问题，当时鲁长老说：让我想想…然后就沉默了很长时间（或者是因为我们期盼就觉得很长），然后终于有人忍不住了，顾青姐和梁斌姐都分别回答了那个问题，然后鲁长老才补充。其实问题也不全错，解答也不全对，之类….但弟兄姐妹的回答加上补充，更是让大家都受益。不是，是

问题从来不是表面上看上去那么简单，唐崇荣牧师说过：当你回答后，对方说：太好了，这个回答真棒！其实表示你说到他心坎上去了，你说的他都已经知道，本质上根本没有帮助解决问题。

比如说，圣经上神的话？是的，句句都是真理。这话没毛病，但听的人是靠信心接住的，他信心有多大，就接住多少。甚至有隐藏的问题，他是对自己的罪不安，但找到一点圣经上的依据，这句回答不是破碎他直面自己的罪，而是让他更多的自我安慰。

真正的回答必然是撕裂人心的，就像林慈信说的那句：“你要为生命中的每个伤害感谢神”，这不是平常人能说的，要有那人多年信主、积极寻求安慰而不得，牧师本身在开巡演和证道带着无比炫亮的地位和来自神的权柄，那人也终究要花费生命中不短的时间来领悟…等等才能接住

我对这是有体会的，我在生活的重担临到时，梁斌姐、小乔姐和身边的弟兄姐妹，每个人都可以说正确无比的话：你有没有反思过你的难处是因为你自己的罪造成的呢？！这就是我姐姐给我说的话。难道不是吗？我人际关系上的缺失（连亲戚都不关心）、懒惰（躺平的姿态，还说一切靠救主）、我也没有自认为的那么聪明….

但这句话不是任何人说我能听进去的，弟兄姐妹们就忍耐宽容，还不断用自身的教训让我看到罪的可怕，没有人对我说你罪有应得，但我确实就是。

所以我想说，那次在桂林带同学参加浸信会主日时，证道的牧者说到耶稣死在十字架上，黯然落泪，整场几百人鸦雀无声，后来我同学对我说，你看那人装的…我就知道唯有圣灵做工将生命反转的人，才会忧伤，亚伯拉罕在神与他立约的时候，看见惊人的大黑暗，我想说，那不是撒旦，那不是神的掩面，那是黑暗就是自己的内心，我内心就是那惊人的大黑暗。

# 第3章 人们的拒绝

因为惧怕-自尊羞耻感 =》 落在掌控中。常被理解，却是要被对付的。

彼得三次不认主（不用过度苛责自己），若无圣灵持续作工，他的灵命照样软弱无能。高举人以致人们显得比耶稣更大。与外邦人吃饭；扫罗的惧怕；惧怕会使真理变得无关紧要，被惧怕捆绑；

惧怕反应出与神的关系，传福音-是一种体现。需要爱、接纳，又会成为偶像；

## 人-我们最精选的偶像

