
**一、是与非**

需要一个标准，自然法-人性法，正当行为的规范？道德观，2+2=5，必须要相信是非纯在

异议：

1. 本能？母爱、性、饮食，道德律是反本能的。冲动有好有坏，道德律不能是本能，而是指导本能创造出旋律🎶
2. 社会规范？民族、年代间道德差异没想象中大。

  

**二、基督徒的信念**

所有宗教都含有些真理（无神论則要认为所有宗教都荒谬），就像数学题，只有一个对的答案，其他都是错的，但有些错的更接近答案。

信/不信，超越善恶（泛神论！-宇宙几乎等于上帝），相对更需要神的标准，人物：黑格尔、印度教。

  

基督教:神是标准且不变，神创造，泛神论说苦难是神的一部分，基督徒而是要争战（战斗的宗教）。（以撒，利百加，雅各的争夺）

  

上帝呼叫回到正道？如果跟糟毫无意义，为何批评？公正观念的意义

  

进攻:掺水的基督教，善和好

求简单无益，因为事物都不简单，超出时的抱怨-愚蠢。不是要找简单宗教，而是世界本就无法测透，是相信的原因之一。它具备的复杂性和深奥，更表明不是人的创造。

二元论，背后势均力敌的善恶，呼求一个律。恶-用错误的方法追求善。恶不是独立存在的，要参照善，渴望善，却用错误的方法追求。必须依靠存在、智慧、意志（这些本是善的），所以魔鬼是堕落天使。

  

基督教讲述那位正义的君王如何降临世间。敌人利用我们的自负、懒惰、清高，来阻止去到教会。

  

令人震惊的选择

人天然选择，自由意志使恶成为可能，也只有这样才能产生值得拥有的爱、善、和喜乐。必须自由才能得到幸福！战争状态是值得的。如何偏离正道？按照自己经验就可以合理解释。自我中心为义“像神一样”，在上帝一样找幸福。

  

赦罪从被冒犯的人说出才有意义，所有罪都得罪了神，只有基督能赦罪。不要做愚蠢的判断，例如柔和谦卑不是从他的话中得出。绝不是道德导师。

  

完美赎罪者：与神和好

没有一种解释能够说明这个事实本身。

图像没有告诉你真实，而是大致真实，便于理解。

悔改-消灭自己的一部分，经历一种死亡。上帝把祂的一点，放到我们里面，使我们可以思考、爱

  

结论

引向基督和他完美的救赎。新人

  

如何进入超越？已经临到。

基督的生命通过三种方式传递：洗礼、信仰、圣餐。

难以解释->什么是相信？权威？历史事实？

  

圣礼-进行的修复。一切善都来自基督里的生命（在基督里），神不是因为好才爱，而是像阳光。所以不要躺平，有悔改的机会。讨厌权威（包括宗教）只会让自己无知。人在保持生命（粮食），不是创造生命。神推迟行动是对人的怜悯。

  

**三、基督徒的行为**

道德：人的说明书。喜欢谈道德理想，不喜欢谈道德准则，理想主义，不喜欢实践。

  

出问题：外部，内部。

道德三部分： 1）个体之间的公平与协调-人与人；2）个体内部的清洁与协调（自欺。个人）；3）人生总体目标-人与创造者的关系。人容易忽略 23，我自己怎样与别人无关。

神的准则 - 与天性作对？理想主义，具有崇高理想是危险的⚠️：自命不凡、炫耀

  

秩序 - 乐队，船队(要去哪里)

  

不可能通过法律让人成为好人，没有好人就不可能有好社会（总会在新体制下玩老一套把戏）。永生和地狱让人认真对待道德。神使得自我建设成为需要。

  

**基本德性**

基本道德：先看四种基本德性：谨慎、节制、公正、坚毅。

  

谨慎：单纯、专一、有爱心、肯受教

节制：戒

公正：诚实、互让、正直、守信

坚毅：Guts坚定不屈

  

三种错误：

1） 手段不重要；

2） 不是神要求我们守一套规则，而是要使人具有特定品质；

3） 只对今生；

  

**社会道德**

新约：你愿意人怎样待你，你也要怎样待人。

无意取代、废除人文和科学；不能期待教会带领；不好管闲事（没有创立新道德））

  

人都只喜欢一小部分：

投资取利，周济穷人而不是消灭贫穷（批评左派）

困难是并非真想了解基督教的观点，只是在里面寻求对自己的支持。

  

  

**道德与精神分析**

基督教让人恢复到正常 - 精神分析法

弗洛伊德与荣格的直接冲突。

  

道德选择涉及两点：行动，装备

1. 心理分析想去除不正常，恢复正常后还是靠道德作出行动。

人根据外在行为判断人，所以要治愈，神看内心，道德就重要。

  

 2.  在道德上讨价还价，神应许赐福，其实是建造。

平安、喜乐、知识、力量

疯狂、恐怖、愚蠢、无能、孤独

  

心里的犯罪，实际犯罪后忏悔，愤怒留在灵魂上的痕迹。

变好是更厌恶恶，变坏时认识不到自己的恶。

  

—转载.苏小和

哈佛大學一名女性終身教授，其專業是研究人類的道德秩序。然而，最近她因為抄襲論文，剽竊他人知識成果遭到批評，哈佛大學在巨大壓力下，不得不取消她的終身教授資格。據說，這是過去80年哈佛大學發生的第一起終身教授被開除的案例。

這樣的醜聞，發生在今天的美國，發生在今天的常春藤哈佛大學，顯得極為諷刺。有必要簡單分析。

  

事實上，哈佛教授這種無恥的道德敗壞現象，和中國特色差不多：越是強調人間道德秩序，人間越不道德。

從思想史的湧現過程看，基督教社會的道德哲學，向來以立足於上帝同在為根基。

亞當斯密強調真正的道德來自於內心深處的無偏差的公正的旁觀者審判，一個人對上帝的敬畏構成道德秩序的第一推動力。

康德強調人必須服從上帝的絕對命令，才會擁有合宜的實踐理性，成為一個道德情操之人。

克爾凱郭爾認為人必須完成信仰的跳躍，在人的道德秩序完全無力的語境下，穿過倫理意義上的恐懼與戰慄，通過信仰的跳躍，成為真正的道德之人。

  

綜合起來看，一個常識的問題非常清晰：人類社會為什麼會有道德秩序，而動物世界卻沒有。唯一的解釋是上帝常駐在人的心靈秩序之中。不同文化之間的道德秩序的高低，與人們對上帝的信仰的水平正相關。

必須指出一個殘酷的事實：哈佛大學的這些教授們，他們的道德水平遠遠趕不上中國農村的一個不識字的農夫的水平。理由無他，因為中國農夫相信人在做，天在看。而哈佛大學的教授們相信，離開了上帝，人會變得更加道德，世界會變得更加優美。

所以，今天正在毀滅人類社會的惡性力量，就是這些來自於哈佛大學的教授們。事實上一直以來人類社會最驕傲的一群人，就是這些看上去知識蓬勃的知識分子。理性的自負正在把人類帶進地獄。

  

  

**性道德**

贞洁，最不受欢迎的美德

为了刺激自己或他人的情绪-不贞洁，粗心-不礼貌，

饥渴，食欲变态罕见，性变态很多，禁止或不🈲都混乱，观看食物照片与性照片？

  

求你使我贞洁，但千万不要在现在

完美的贞洁就像完美的爱，需要寻求神。

  

原因：

1） 扭曲的本性欲望。本性-正常健康的，但都需要控制天性。无可否认，基督教的原则要严于其他原则，但是我们认为，在遵守基督教原则时你会得到帮助，在遵守其他的原则时却不能

2） 尝试前就认为不可能。单独靠人的努力无法达到，神给我们不断尝试的力量(而不是直接获得美德)。对完美的追求

3） 心理学中的压抑。潜意识和伪装，

  

**基督徒的婚姻：一体**

并不是性快乐有什么错，正如饮食，只是不应该把这种快乐孤立起来。

离婚：贞洁、正义（守约）谁会将贞洁这个既高尚又艰难的义务加在那些连诚实都不愿做到的人身上呢？

  

提放冲动 - 放纵 - 不诚实

未婚同居避免诺言，两个错不是对，发誓无助于贞洁。

  

不爱了为什么？家庭孩子；妇女；男人随时抛弃；

让纯动物欲望退居次位。激情不会长久，让它死亡，经历死亡。

欣赏 - 相爱(只是一种状态)，不是维持婚姻的唯一理由。要用承诺来约束。

男人 - 头，也要确保妻子的自然偏爱不随意而为。

  

服从任何一个欲望，都是很危险的事。让那份激动逝去，让它死亡，经过那段死亡期进入随后的内在兴趣和幸福之中。

  

**宽恕(也不受欢迎)**

爱人如己，但是，爱自己吗？爱不是因为很好，并不恨恶自己的恶。罪有代价，

  

**大罪 - 骄傲**

非基督徒的不认罪和不宽容 - 骄傲，越骄傲就越讨厌人骄傲(骄傲相争)，eg.同行冤家，嫉妒，贪婪，与人作对，与神作对。俯视不能仰望。用骄傲(自尊)来制服较简单的罪，

注意误解：

1)对赞扬的快乐，不要用骄傲来克服虚荣；

2)令人仰慕，但不要超过上帝；

3)谦卑不是对付骄傲，与神的关系，哪怕是一点点，都让人谦卑；

4)不要误解谦卑和谄媚

  

  

**爱 charity 基督教意义上的爱**

周济，希望好 —心志或决定

自然的喜欢是事实，不是罪或德。溺爱-满足自己喜爱的冲动。

爱的法则：行动！（可以培养，圣灵动工）

爱-感情-喜爱，没有人能够始终保持敬虔的感情。但神对我们的爱不会消减。

  

**望**

健康是福分，如果以健康为目标，就变成一个怪人。学习渴望，

生活方式：

1. 愚人，归咎于事物本身，
2. 大彻大悟，扼杀能力
3. 基督徒：渴望是有办法满足的，感恩，具象的渴望只不过是影子。

  

**信-相信、接受**

> 第一层

**信为什么是美德？**

不够证据-不够聪明，强迫相信-愚蠢。信心建立在充分理性的基础上（人的思想完全被理性统治），对抗愿望与欲望的闪电战（陷入恐慌、沉沦）。1.承认情绪会变化(让情绪退场)；2.重温教义(保持敬虔在施恩管道上，读经祷告聚会礼拜)。

  

> 第二层

意识到骄傲，是迈向谦卑的第一步；不努力行善就不知道自己有多坏；

坏人不了解坏，因为妥协、偷安、不努力争斗。

以自己好行为来要挟上帝。

1. 不是考试、交易，更不能要挟
2. 能力都是神所赐

  

**信 - 有些是成为基督徒后才能理解**

不能理解时要耐心等待，现在明白可能有害。

两个极端：

尽最大努力 - 失败；

交托给神 - 躺平；

  

更高的信：经过努力然后失败了（破产）

与神之间关系 > 求神的。

不是考官或交易。努力不能带我们进天国，但持续努力才能终于在某个关键时刻转向神。长大成熟。

  

我们更愿意上帝数算我们的好处，而不是计较我们的坏处。（数算恩典）

  

唯有道德上认真努力才会认识失败，唯有相信基督才能失败时不至绝望，相信基督就必有善行。

  

**四、超越人格**

  

**造与生**

不敷衍要最正确的认识，神学就像地图，在海滩上的激动，不会让你跨越大西洋。

只从花朵和音乐中感受上帝的存在，无法获得永生。错误的知识，难以理解是正常的。

  

生-生下同类，造-

bios-zoe

  

**三位一体的上帝**

“我相信上帝，但是不相信具有人格的上帝。” —杨政宁

科学意义上的唯物主义。说超越人格的危险：非人格，低于人。帕斯卡尔：把无限的上帝压缩在自己脑袋里。

神圣性的来由

  

如何融入上帝，多维，用维度为例进行类比解释，三个位格，一个存在。神学的开始，朦胧认识后就出现了。耶稣基督的亲自启示。神学-实验科学（严谨的科学）。基督教会的团契 - 认识工具，面对的是事实，不是把宗教设计得简单些。

  

**时间与超越时间**

  

鼓励“跳读”，延迟理解。

同时间祷告的问题，上帝不在时间里。

  

预定与自由意志的矛盾，你做出一项行动的时刻，在神已经是现在。这个观点如果对你没有帮助，就不要理会。基督教的观点，

  

**好的感染**

上帝是爱，隐含至少两个位格。

结果不来自原因，进一步解释三位一体，维度，这是一种爱的关系，父喜悦子，子尊重父。

  

**固执的玩具兵**

上帝的儿子成为人，为的是人能成为上帝的儿子。玩具兵觉得肉身不好，认为你在毁灭它的生命，就拼命抵挡。所以需要圣子成为人来显明，基督替我们承担过犯，所以父赦免了我们，羔羊的宝血洗净了我们，基督战胜了死亡。

  

**两点注释**

1. 本来可以，无法用在无限的上帝。
2. 差异？两种错误哪个更错？从中间穿过去！

  

**我们来伪装**

例子：美女与野兽，装大人，装扮成基督，披戴基督，

把自己装扮成基督 - 是伪装！装扮大人帮助长大。

  

**作基督徒容易吗？**

即使很诚实的生活，仍是以自然的自我为出发点。把自己看成殉道者，比自私自利还讨厌。

  

轭是轻省的，提前努力免得将来费力。登山作战，需要勇气，也是最安全的，逃避只会更危险。

  

一块地只会长草，除了翻地重新耕种。

  

**计算代价**

怎样成为完全？我们只求自己想要的，但神要使我们成圣，很多的破碎拆毁，神一旦开始，就必然成就，但祂怜悯我们。祂要在我们里面建造神殿，因为他要住进来。

  

我只要做一个普通人（充满自负），神要的是完全，不是普通。

  

**好人或新人**

为什么不比非基督徒好？

外在行为的促进？ 1）世界复杂和比较的困难；2）过程与质变；3）上帝的看重和神的帮助；悖论：只有认为“好”不属于自己，“好”才能属于自己。

  

上帝不是要改良旧人，而是创造新人。

  

**新人**

**“超人”？**

  

进步主义，

1）不是通过繁衍进行

2）自主（自愿）

3）在基督里成为新人

4）速度

5）利害关系重大