
U42 路加福音 经文解析

# 20章1-8节段落解析：祭司长不服耶稣的权柄

有一天，耶稣在殿里教训百姓、讲福音的时候，祭司长和文士并长老上前来，
问他说：“你告诉我们，你仗着什么权柄作这些事？给你这权柄的是谁呢？”
耶稣回答说：“我也要问你们一句话，你们且告诉我，
约翰的洗礼是从天上来的，是从人间来的呢？”
他们彼此商议说：“我们若说‘从天上来’，他必说，‘你们为什么不信他呢？’
若说‘从人间来’，百姓都要用石头打死我们，因为他们信约翰是先知。”
于是回答说：“不知道是从哪里来的。”
耶稣说：“我也不告诉你们，我仗着什么权柄作这些事。”
## 一、上下文背景

紧接着前文19章后面，耶稣荣入圣城彰显出君王的荣耀和应验了旧约中先知的描述，但是依然受到法利赛人的抵挡。耶稣毫不客气地洁净圣殿，斥责以色列民将“祷告的殿”成为“贼窝”，并使用圣殿讲道教训人。极大地冲击了宗教领袖们，包括祭司长、文士、长老等，他们前来不断刁难耶稣。路加福音20章接连记录了4段争论：1.祭司长不服耶稣的权柄；2.凶恶园户的比喻；3.纳税给凯撒的问题；4.复活的问题。都是围绕耶稣的权柄和身份。

这些宗教领袖们的问题可以归纳为：你凭什么做这些事？权柄从何而来？这是非常尖锐的挑战，因为圣殿原本归他们管理，耶稣在之前洁净圣殿，公开纠正在宗教和信仰上的错误。这时的宗教领袖们已经不是在寻求真理，而是在寻找把柄将耶稣定罪。

## 二、段落梳理

1-8节的经文分为三段：

1. 1-2节，祭司长、文士和长老质疑耶稣的权柄；

“耶稣在殿里教训百姓、讲福音的时候”，说明耶稣的主要工作，说到耶稣所做的时候，必然与耶稣的所是相关联，因为不确定耶稣的所是，生出的问题就是他的权柄从何而来。第2节两次提到“权柄”这个关键字，点出宗教领袖就是从权柄上攻击耶稣。

宗教领袖的问题是很典型的，虽然在这段中是挑战耶稣，但也是在我们日常敬拜、听讲道中，会引人思想的问题，是越过不信和软弱的一个关键。

这里讲到“祭司长和文士并长老”，指出宗教领袖们的联合，在作恶上，败坏的人是非常容易形成联盟，因为耶稣的所作冲击了他们的权柄、地位和制度，就共同抵挡真理、拒绝神。

2. 3-4节，耶稣智慧的反问；

耶稣明白这些宗教领袖们这样提问的目的和动机，因为他们的心思意念不能瞒过耶稣的查验，他们问题的本质不是诚心寻求答案，而是挑战与指控，问题本身就构成一个陷阱。耶稣这里并没有直接正面回答这个问题，而是提出一个有关联的反问：施洗约翰的权柄是从哪里来的？

面对存心抵挡和拒绝的提问，直接以“终极”答案来回应并没有什么作用。耶稣可以自己宣告是神的儿子、是弥赛亚，这虽然是完全正确，却不能让不信的人折服悔改，因为“耶稣是谁”是要人凭着信心宣告认信、是圣灵的重生、是使人灵命苏醒的转向，当然也会成为对不信之人的审判。耶稣的反问也带着怜悯罪人的智慧和爱，引人藉着已经显明和成就的事，来反思自己提问的立场动机，是帮助人认错悔改的。即使当时的宗教领袖们没能通过这个反问进行反思，但圣经上的记录也帮助众多各世代的信徒，不但是看见那时宗教领袖们的罪，更是检讨自己、增强自己对耶稣的认识。

3. 5-8节，宗教领袖们的问题本身就有无法调和的错谬；

这个反问给当时拒绝耶稣的人一个打击，因为他们因着自义和对既有权力的迷恋和骄傲，不是追求真理、直面真理的时候，就成了一个撒谎的人！因为既有事实和许多人都相信的：“约翰是先知”，显明约翰的权柄是来自神，而不是来自人。施洗约翰凭着这权柄宣告“天国近了”，并承认和见证耶稣是弥赛亚。这让宗教领袖们犯难，怎样回答都不对，也使得他们挑战耶稣权柄的提问毫无立足之处，也无法取得民众的支持。于是他们进退两难之下就故意抵挡、存心撒谎：“不知道是从哪里来的”。

第8节，主耶稣知道宗教领袖们其实知道答案，却在存心拒绝和抵挡，不是无知而是在否认神的启示，这是被主弃绝的。耶稣就回答说：“我也不告诉你们...”，这是对他们问题的诚实回答，也是对不信之人的审判。

# 三、应用

1. 我们怎样对待耶稣的权柄？人拒绝神通常不是不明白，而是在自义与骄傲中，不想承认神的权柄。我们承认耶稣是主，就是要接受耶稣对生命的掌权。

2. 认识耶稣不是知识的问题，而是心的问题。存心抵挡时，再多的证据也视而不见；敞开的心才会被光照亮。拒绝神通常不是因为缺乏知识和不清楚，而是不愿意放弃自己的掌控和既得利益。

3. 不与不悔改的心继续争辩。耶稣的“不告诉你们”本身就是审判，但对于渴慕的人也是一种邀请，这种邀请对于不愿顺服的人是隐藏的。

# 结论

这段经文有这些重点：

1. 耶稣的权柄来自天上，不是来自人的传统或机构等；

经文围绕权柄展开，但耶稣不解释权柄，因为他的权柄已经显明在他的所作、他的教训和他的身份上：耶稣是神的儿子，就是救主，就是王。

2. 人对耶稣的回应也决定了能否看见真理；

拒绝神并不是因为没有证据，是人不愿意顺服，不愿让真理改变自己的位置和利益。

3. 神国与世界的宗教制度是有冲突和对立的；

从耶稣来到圣殿，就是宣告圣殿审判的开始，神的国到来，会颠覆人的制度与权柄。




